(สร้างจากเรื่องจริง)
( NETFLIX ขอเสนอ)
(ประเทศมาลาวี ปี 2001)
พ่อ
จอห์น
ไม่มีใครรับผิดชอบการตายของผู้ชายคนนี้
พระเจ้าเท่านั้น
ที่ตัดสินใจรับจอห์น คัมควัมบาไป
เมื่อพระเจ้าตัดสินใจแล้ว
เราจะรู้จักผู้ชายคนนั้นจากสิ่งที่เหลืออยู่
รู้จักต้นไม้ จากผลของมัน
และเรามีผลอยู่ที่นี่
ผลไม้แห่งแผ่นดิน ปลูกโดยจอห์น
และน้องชายของเขา ไทรเวลล์
ตั้งแต่พวกเขากลับมาจากโดวา
เมื่อเกือบ 20 ปีที่แล้ว
และช่วยกันทำไร่ทำสวนเคียงข้างกันสองพี่น้อง
แต่ยังมีผลอีกแบบจากจอห์น คัมควัมบา
ลูกหลานมากมายหลายคนที่เกิดจากเขา
ลูกๆ ของเขา นำโดยลูกชายคนโต เจเรไมอาห์
ซึ่งตอนนี้ต้องดูแลงาน
ต่อจากพ่อของเขาที่จากไป
และหากทายาทดี มันก็จะ...
(หว่าน)
วิลเลียม
เอาวิทยุพ่อมา
- ซ่อมของคุณบามูซีหรือยัง
- ยังครับ ยังเลย
ไปตรวจดูหลังคาด้วย
มีเมฆก่อตัวหนา
เคลื่อนมาทางทิศตะวันตกเฉียงใต้
- อรุณสวัสดิ์จ้ะ พ่อ
- หลับดีขึ้นไหม
เอาไปวางบนเตียงเขาสิ
- อรุณสวัสดิ์
- ฝันร้ายอีกแล้วเหรอ
- ใช่ แทบไม่ได้นอนเลย
วิลเลียม ให้ชาบานีช่วยไหม
ไม่ต้องหรอก แม่ ผมไม่เป็นไร
วิลเลียม วิทยุฉันอยู่ไหน
คุณบามูซีครับ
ขออีกสองสามวันนะครับ
ผมกำลังหาปัญหาอยู่
มันไม่ได้เสียที่ตัวเก็บประจุ
ฉันบอกพ่อเธอแล้ว
ฉันจะพลาดรายการโปรดของฉันนะ วิลเลียม
วิลเลียม ถ้าแกซ่อมไม่ได้
แกก็คืนเงินให้คุณบาซูมีไปซะ
อีกสองสามวันครับ คุณบามูซี ผมสัญญา
เขากำลังบังคับให้ฉันต้องกลับจากที่ทำงาน
และไปคุยกับเมียฉันและลูกๆ ฉัน
วิลเลียม อย่าลืมอาบน้ำก่อนเข้าบ้านด้วยนะ
ได้ แม่
พ่อ
ขอบคุณครับ พ่อ ขอบคุณ
ตายแล้ว ลูกชายฉันหายไปไหนเนี่ย
ใครเอาลูกชายฉันไป
- ดูกางเกงสิ
- ไม่เป็นไร ไม่เป็นไร
ใครพาพ่อหนุ่มคนนี้มาที่นี่เนี่ย
เขาไม่รู้หรือไงว่าฉันรักผัวฉัน
อย่ายุ่งกับลูกน่า
เขาเป็นหมอจากลิลองเว
หรือวิศวกรจากชิมัมบานะ
- ไม่หลวมไปใช่ไหม
- มันเจ๋งเลยล่ะครับ
พระบิดาเจ้า
ขอบคุณสำหรับพรทั้งหลาย
ที่พระองค์ประทานแก่ครอบครัวนี้
ได้โปรดสู้เพื่อพวกเราต่อไป
เราจะได้ทนความทุกข์ยากทั้งหลายได้
ในพระนามพระเยซู อาเมน
สมัยที่พ่อเป็นเด็ก บางครั้งพวกผู้ใหญ่
ก็ไม่ได้จดบันทึกอายุที่ถูกต้องของทุกคนไว้
แต่มันมีวิธีทดสอบง่ายๆ อยู่
ถ้าเราสามารถใช้มือขวา
ข้ามหัวไปแตะหูซ้ายได้
เราก็ไปโรงเรียนได้
ครั้งแรกที่พ่อลอง พ่อยังเด็กเกินไป
พ่อเอื้อมไม่ถึง
ลองสิ
นั่นมันสำหรับให้พ่อไปโรงเรียนประถมนะ
- ผมเอื้อมถึงอยู่แล้วล่ะ
- พ่อรู้
ไปโรงเรียนเถอะ
กิลเบิร์ต
- หล่อนะเนี่ย พวก
- นายก็หล่อนะ
ฉันว่ากางเกงตัวใหญ่ไปสำหรับนายนะ
เผื่อโตไง
ฟอสฟอรัสหนึ่ง ออร์แกนิกอีกหนึ่งถุง
- เอาเกวียนวัวไปไหม
- ไม่ล่ะ ฉันเอาจักรยานมา
ที่โมซัมบิกน้ำท่วมอยู่
โมซัมบิกเหรอ
ฉันฟังมาจากวิทยุน่ะ
ญาติของจุสตินาหางานให้เธอ
ที่กระทรวงเกษตรแล้ว
ไม่ต้องห่วงนะ
หลังจากเรียนจบมหาวิทยาลัย
แกจะไม่มีปัญหาเรื่องการหางานทำหรอก
แกจะได้ทำหลายๆ อย่าง
ที่แม้แต่ฉันก็ไม่เคยคิดว่าผู้หญิงจะทำได้
รัฐบาลเอ็นยูพี! รัฐบาลเอ็นยูพี!
ต้องไร้สาระแบบนี้ไปอีกหกเดือน
รู้ไหมว่าประธานาธิบดีไปที่คาซุงกุด้วยนะ
ประชาธิปไตย
ประชาธิปไตยก็เหมือนมันสำปะหลังนำเข้า
มันเน่าเร็ว
แน่นอน คาโชโคโล
ไม่ใช่โรงเรียนที่ร่ำรวยที่สุดในเขตนี้
แต่มันอยู่ที่พวกเธอทุกคน
ที่จะเลือกระดับข้อผูกมัดของพวกเธอเอง
- ระดับอะไรของพวกเธอเองนะ
- ข้อผูกมัด
เราเคยมีนักเรียนเก่งๆ ที่จบมัธยมต้น
และบางคนก็ได้เรียนมหาวิทยาลัยเลยด้วย
คนพวกนี้มีสองหัวหรือเปล่า
- เปล่าครับ ครูใหญ่
- เปล่าค่ะ ครูใหญ่
- พวกเขาไม่ได้มีอะไร
- สองหัว
พวกเขาตั้งใจเรียน
ง่ายๆ แค่นั้นเอง พวกเขาทำอะไรนะ
ตั้งใจเรียน
เมื่อเราได้รับค่าเล่าเรียนมาครบ
เธอก็จะได้รับบัตรห้องสมุดจากครูซิเคโล
ครูจะให้อะไรพวกเธอ
บัตรห้องสมุด
บัตรห้องสมุดของเธอจะทำให้เธอ
สามารถเอาหนังสือบางเล่มกลับบ้านได้
ดังนั้นด้วยความทุ่มเท ก็ไม่มีเหตุผล...
ทุกคน ไปที่ห้องเรียนของตัวเอง
ครูประจำชั้นของเธอ
จะให้ข้อมูลเกี่ยวกับกิจกรรมที่ต้องทำในวันนี้
ทุกคนหาที่นั่งซะ หาที่นั่ง
เปิดเทอมวันแรก ฝนก็ตกเสียแล้ว
ครูว่าเป็นสัญญาณที่ดีนะ
ครูชื่อครูคาชิกุนดา
ครูจะเป็นครูประจำชั้น
และครูสอนวิชาวิทยาศาสตร์ของเธอในปีนี้
- อรุณสวัสดิ์
- อรุณสวัสดิ์ ครูคาชิกุนดา
นั่งลง
เอาละ มาเริ่มกันเลยดีกว่า
พีชคณิตพื้นฐาน เอ็กซ์และวาย
คุณก็อดสเตน
แม่บอกว่าจุสตินาไปลิลองเว
ใช่ เธอไปแล้ว
คุณต้องการคนช่วยงานที่นี่ไหม
เราไม่มีปัญญาจ้างหรอก
ถ้าได้ข่าวว่ามีงานอะไรให้ทำในตลาด
ช่วยบอกฉันหน่อยได้ไหม
ได้สิ
ครูคาชิกุนดาครับ
จากแอนนี่ พี่สาวผมครับ
สำหรับการเข้ามหาวิทยาลัยของเธอ
เธอคือวิลเลียม คัมควัมบาเหรอ
ใช่ครับ
บอกพ่อเธอให้จ่ายค่าเทอมด้วย
เขาจ่ายแล้วครับ
แค่เงินมัดจำ
ที่นี่ไม่มีระยะผ่อนผันนะ
บอกพ่อเธอให้จ่ายเงินที่เหลือ
ไม่งั้นเธอจะมาเรียนไม่ได้
ได้ครับ แล้วเขาจะจ่ายครับ
ดี
วิลเลียม ดูสิว่าใครรออยู่
คัมบา
วิลเลียม มันมืดเกินไปนะ
เราจะมีสอบวิทยาศาสตร์กัน
- ผมขอใช้น้ำมันก๊าดได้ไหม
- มีไม่พอให้อ่านหนังสือหรอก
ไปช่วยพ่อทำไร่ดีกว่า
อันนี้โอเค
ไปพบครูหลังเลิกเรียนด้วยนะ
วิลเลียม เธอทำได้ดีกว่านี้นะ
กิลเบิร์ต ครูไม่ค่อยแน่ใจเลย
ดี
- อย่างน้อยนายก็สอบผ่านนะ
- หกสิบสองยังไม่มากพอ
เราต้องไปที่ป่าช้ารถ
เราต้องหาทางอ่านหนังสือตอนกลางคืนให้ได้
มีของมาส่งด้วย
ก็แค่ขยะที่เพิ่มขึ้นจากไร่ยาสูบ
มีอะไรใหม่บ้างไหม
ปั๊มน่ะ
นี่
ตอนที่ไร่ยาสูบย้ายลงใต้
มันทำให้เราปลูกยาสูบแข่งได้ยาก
จากนั้นพวกเขาก็เอาต้นไม้ไปเผา
ไปทำให้ใบยาสูบของพวกเขาแห้ง
เราเคยมีประเทศที่งดงาม
แบบที่ลูกชายฉันจะไม่มีวันได้เห็น
เราได้รับคำแนะนำจากทางไร่
ให้ขายตันละ 2,000 ควาชาของการทำป่าไม้
พ่อ เกิดอะไรขึ้นเหรอ
พวกเขาจะเอาต้นไม้ไปเหรอ
ใครบอกว่าแกมาเข้าประชุมได้
กิลเบิร์ตอนุญาต
แล้วไง ไปซะ
ไปสิ
แน่นอน ถ้าคุณไม่อยากคว้าโอกาสนี้ไว้
เราก็จำเป็นต้องไปทำธุรกิจที่อื่น
ให้ผู้ใหญ่บ้านพูด
แน่นอนว่าทางไร่รู้ว่าปีนี้ฝนมาช้า
และตกหนัก
พวกเขารู้ว่าเกิดน้ำท่วมในโมซัมบิก
พวกเขารู้ว่าถ้าไม่มีเงิน
เราก็สร้างการป้องกันที่ดีไม่ได้
เราจึงต้องพึ่งต้นไม้
พวกเขาหาวิธีกดดัน
คนไร้อำนาจอย่างพวกเราทุกรูปแบบ
พวกเขาจะได้กอบโกยจากเราได้
อำนาจเดียวที่เรามีคือการปฏิเสธ
นี่คือการบรรยายลักษณะนิสัย
ของเจ้าของไร่ที่ผิดมาก
เราอยากร่วมงานกับพวกคุณนะ
ผมจะเซ็น
- คุณพนักงาน ผมจะเซ็น
- เพื่อเงิน 2,000 เนี่ยนะ
- ผมจะเซ็น
- เจเรไมอาห์
ฟังผู้ใหญ่บ้านสิ 2,000 มันไม่พอ
ผู้ใหญ่บ้านตัดสินใจเองได้
ฉันก็ตัดสินใจเองได้
นี่มันบ้าไปแล้ว เราต้องการเงิน ผมจะเซ็น
ใครจะเซ็นกับเจเรไมอาห์อีก
เรารับประกันราคานี้แค่วันนี้นะ
เจเรไมอาห์
นึกถึงครอบครัวคุณสิ
ผมจะเซ็น
ต้นไม้พวกนี้ปกป้องเราจากน้ำท่วม
นายคิดว่าเพราะอะไร
พ่อนายถึงไม่เคยขายมัน
แบบนี้เราจะทำเงินได้มากกว่า
ที่โมซัมบิกน้ำท่วมอยู่
โมซัมบิกงั้นเหรอ
เราเป็นหนี้อยู่ที่มากาซุงกุนะ
ก็เลิกเล่นการพนันสิ
ไม่ต้องห่วงหรอก อาไทรเวลล์
ผมจะช่วยเหลือครอบครัวอา
เหมือนที่พ่อผมเคยทำ
อาเอาแต่ใช้เงินส่งลูกอาเรียนหนังสือ
พวกเขาจะได้ทิ้งอาไป
คนฉลาดจะหาทางไปจากที่นี่
และผมขอสัญญากับอาเลย
เมื่อผมมีเงินมากพอที่จะไป
ผมจะยกที่ดินของผมให้อา
ฉันไม่ต้องการที่ดินของนาย
งั้นพ่อผมก็พูดถูก
ว่าอย่าฝากความหวังกับอา
การพนันไม่ใช่เรื่องผิด
ดูสิว่าสองสามปีมานี้ฝนตกยังไง
เราเดิมพันกันทุกคนแหละ
นิ่ง คัมบา
ฉันถามเธอว่าทำไมพวกเขา
ถึงส่งผู้หญิงสวยๆ มาที่นี่
เธอก็เริ่มยิ้มแบบนี้...
แล้วเกิดอะไรขึ้น
นายทำอะไรกับเธอ
เดี๋ยวนี้ให้เด็กเข้ามาในนี้แล้วเหรอ
เขามีสมองน่ะ
แล้วไง ฉันจะพูดต่อหน้าเด็กได้ยังไง
เด็กคนไหนเหรอ
นายรู้อะไรเรื่องผู้หญิงบ้าง
ผมรู้ทุกอย่างที่พี่รู้นั่นแหละ
เป็นอะไรเนี่ย
บอกแล้วไง ถ่านพวกนี้ใกล้หมดแล้ว
- มีถ่านอีกไหม
- หมดเกลี้ยงแล้ว
เกมกำลังจะเริ่ม เอาไงกันดีเนี่ย
แอนนี่ นั่นแกเหรอ
ไม่ใช่
พ่อ
พรุ่งนี้ผมขอค่าเล่าเรียน
ไปโรงเรียนได้ไหม
ถ้าฝนหยุดเมื่อไหร่
และเราแน่ใจเรื่องผลเก็บเกี่ยว เราจะจ่าย
- แต่พ่อ...
- แกก็อยู่ที่การประชุม
พวกเขากำลังตัดต้นไม้กัน
น้ำอาจท่วมที่ดินนะ
วิทยุใช้พลังงานมาก
ดังนั้นพอถ่านหมด มันมักจะมี
ของเหลวอยู่ที่ส่วนปลายเล็กน้อย
ดังนั้นถ้าเราเอาถ่านที่หมด
สองสามอันมาต่อกัน
เกิดขึ้นเมื่อเวลาแปดโมง 46 นาที
และเครื่องบินลำที่สองพุ่งชนอาคารทิศใต้
เวลาเก้าโมงครึ่ง
ตามเวลามาตรฐานตะวันออก
- ประธานาธิบดีอเมริกา จอร์จ ดับเบิลยู บุช
- หาเกมเร็ว
ดูสิ
ครูคาชิกุนดากับพี่สาวนาย
นายรู้ไหม
ไม่
- อย่าบอกใครนะ
- ไม่บอกหรอก
นายจะทำยังไง
จะปล่อยเขาไปไม่ได้นะ
ถ้าเขาทำให้เธอเสื่อมเสีย
และเอาไปโพนทะนาล่ะ
ขอฉันทดสอบกับแบตรถยนต์ก่อน
- แบตหมด
- ขอลองก่อน
เพราะอย่างนั้น
เธอถึงได้เรียนมัธยมปลายเหรอ
หมายความว่าไง
เขาเคยเป็นครูของเธอ
เขาช่วยเธอแน่ๆ
เธอถึงได้คะแนนที่เข้ามหาวิทยาลัยได้
ส่วนเรายังต้องดิ้นรน
เพียงเพื่อให้ได้ใบจบมัธยมต้น
พี่ฉันได้คะแนนดี
เพราะอ่านหนังสือตอนกลางคืน
ฉันจำได้ สมัยนั้นเรายังมีเงินซื้อน้ำมันก๊าด
ใช้ไอ้นี่ได้
ใช้ทำอะไร
ถ้านายพังจักรยานเขา
นายคิดว่าเขาจะเดินไปหมู่บ้านเหรอ
- คันนี้แหละ
- ใช่ คันนี้
ฉันทำไม่ได้
เอาไฟไป
เอาไปสิ นายจะได้
อ่านหนังสือตอนกลางคืนไง
ไม่ออก
หมุนคันเหยียบที
หยุด
หมุนอีกที
- มีอยู่ 5,200
- มีทั้งหมดแค่นี้เหรอ
ค่าเล่าเรียนของวิลเลียมล่ะ
หลังเก็บเกี่ยว
เขาต้องการค่าเล่าเรียน ไทรเวลล์
เธออยากให้เขาไปขลุก
อยู่กับเด็กไม่เอาไหนพวกนั้นเหรอ
ความคิดของเขาเหมือนแอนนี่
- เหมือนแม่ฉัน
- แม่เธอเหรอ ผู้หญิงบ้าคนนั้นเนี่ยนะ
บ้าไหมล่ะ
ที่แม่มาและต่อเติมบ้านให้
ก่ออิฐทั้งวันตอนอายุเท่าหล่อน
หล่อนถึงได้ตาย
และเราก็ยังใช้มันอยู่
ลูกๆ ได้มันมาจากแม่ฉัน
จากฝั่งฉัน
ไม่ใช่จากฝั่งฉันเหรอ
เธอฉลาดมากพอ
เธอหาฉันเจอไงล่ะ
นั่นมันแค่โชคดีต่างหาก
แค่เพราะตอนนั้นเธออยู่ในตลาดต่างหาก
เราต้องประหยัดทุกอย่างที่ประหยัดได้
เราไม่มีเงินจ่ายค่าเล่าเรียน
ตอนนี้ยังไม่มี
พีรี ยางกุ คุมชูลู
มูซอมเบ ลุควา คามันกา
คัมควาบา และนโคมา
ใครที่ถูกขานชื่อ ให้อยู่ที่นี่
คนอื่น เข้าห้องเรียนได้
พวกเธอยังไม่ได้จ่ายค่าเล่าเรียน
เราไม่มีระยะผ่อนผัน
กลับบ้านไปซะและหาค่าเล่าเรียนมา
ถ้าเธอยังอยากเรียนต่อ
ไทรเวลล์
ฉันจะไปบริษัทประมูล
จะไปคุยกับแดเนียล เอ็นกวาตา
แดเนียลเหรอ
เธอไม่ได้เจอเขามาหลายปีแล้วนะ
เขาอาจคุยกับทางไร่ได้
(เอเอชแอลค้ายาสูบ
พื้นที่ค้าชินโคมา)
พ่อรู้จักผู้ชายคนนี้ได้ยังไง
เพื่อนเก่าน่ะ
ไทรเวลล์
- ไม่เจอนานมาก นานจริงๆ
- ดีใจที่เจอนายนะ
หนุ่มคนนี้คือวิลเลียมใช่ไหม
โอ้โฮ ไม่เจอกันนานมาก
ทางนี้เลย
ฉันมีเงินเก็บนิดน่อย
จากตอนที่เราทำงานกันในโดวา
แต่ฉันสามารถใช้เงินบางส่วน
ซื้อต้นไม้กลับไปที่ที่ดินคัมควัมบา
ในราคาที่พวกเขาซื้อไปได้นะ
พวกเขาไม่ยอมหรอก
ไม่ ถ้านายบอกเขาว่าที่ดินกำลังจะน้ำท่วม
เราจะเสียผลผลิต
ไทรเวลล์ พวกเขาไม่ยอมหรอก
ทำไมพวกเขาต้องทำแบบนั้นด้วย
เจเรไมอาห์ขายต้นไม้แล้ว
ทำไมพี่ชายนายถึงไม่ยกที่ดินนั่นให้นายล่ะ
- นายทุ่มเทกับที่ดินผืนนั้นมามาก
- ฉันไม่รู้
เขาควรยกให้นายเอาไว้เลี้ยงดูครอบครัว
มันเป็นที่ดินของจอห์น
ที่เขาจะยกให้ใครที่เขาอยากยกให้ก็ได้
พระสันตปาปา
สมัยก่อนพวกเรา
ชอบเรียกพ่อเธอว่าอย่างนั้น
ชายผู้ซื่อสัตย์ที่สุดในตลาดโดวา
เราเคยหัวเราะเยาะเขา
เพราะการเป็นนักธุรกิจที่ซื่อตรง
จะไปได้อะไรขึ้นมา
เราเคยหัวเราะเยาะเขาจนเขาชนะใจ
ผู้หญิงที่สวยที่สุดในเมืองได้สำเร็จ
เพื่อทำไร่
แอกเนสเป็นไงบ้าง
นายช่วยเราได้ไหม แดเนียล
ฝน ไทรเวลล์
มีใครทำอะไรฝนพวกนี้ได้เหรอ
ปีนี้พื้นดินมีน้ำมากไป ปีหน้าแล้งเกินไป
นายทำธุรกิจสภาพนั้นไม่ได้หรอก
สัญญาณบ่งชี้ทั้งหมดคือผลผลิต
ในปีนี้จะดี
แม้แต่กองทุนการเงินระหว่างประเทศ
ธนาคารโลก
ก็บอกรัฐบาล
ให้ขายพืชผลส่วนเกินทั้งหมด
ให้โมซัมบิกและเคนยา
พวกเขาก็เลยขาย
แล้วเกิดอะไรขึ้นล่ะ น้ำท่วม
และไม่มีใครรู้เลยว่า
จะมีพืชผลเพียงพอในประเทศนี้
เพื่อปกป้องชาวนาหรือเปล่า
รัฐบาลต้องปกป้องชาวนา
ผู้ก่อการร้ายโจมตีอเมริกา
นายคงได้ข่าวแล้ว
ทุกตลาดร่วงกราว
หนี้รัฐบาลทั้งหมดถูกเรียกคืน
ลืมเรื่องต้นไม้ไปได้เลย
ลืมเรื่องเงินออมไปได้เลย
เมื่อฝนหยุดตก แดดก็จะกลับมาส่อง
มาลาวีกำลังเตรียมรับมือ
ช่วงข้าวยากหมากแพงอันยาวนาน
(การงอกเงย)
รากอ่อนแอหมดเลย
และตอนนี้พระอาทิตย์ทำให้ดินแห้งแล้ง
แต่เมื่อประธานาธิบดีมาที่คาซุงกุ
จะมีนักข่าวมาด้วย
และผู้ใหญ่บ้านคนอื่นๆ
คุณสามารถพูดได้นะ
เราข่มขู่ประธานาธิบดีไม่ได้หรอก
มันไม่ใช่การข่มขู่นะ
เราต้องปกป้องตัวเอง
คุณแค่บอกให้พวกเขารู้
ว่าเรารู้ว่าเกิดอะไรขึ้น
คุณคิดว่ารัฐบาล
จะปล่อยให้ทุกคนที่นี่ตายเหรอ
ผมไม่รู้
แต่เราจะนั่งรอคำตอบอยู่อย่างนี้เหรอ
เคยมีปัญหามาก่อน เมื่อ 20 ปีที่แล้ว
ชาวบ้านขาดแคลนอาหาร
ผู้ใหญ่บ้านเลี้ยงพวกเขาเท่าที่ทำได้
เขาช่วยคนไว้เยอะมาก
เขาจะต้องหาทาง
ไม่ให้มันเลวร้ายแบบนั้นอีกแน่นอน
และถ้าผลผลิตของเราพอใช้ได้
เราก็จะจ่ายค่าเล่าเรียนให้วิลเลียมได้สักที
แล้วมหาวิทยาลัยล่ะ
แม่ไม่รู้
แม่รู้ได้ยังไงว่าพ่อ
คือคนที่แม่ควรแต่งงานด้วย
มีคนคุยกับแกอยู่เหรอ
เปล่า หนูก็แค่อยากรู้
ไม่มีใครในวิมเบที่เหมาะกับแกหรอก
หนูรู้
แอนนี่ เราจะส่งแกเรียนมหาวิทยาลัยให้ได้
แกจะต้องไม่เป็นแค่เมียและแม่
ไม่ได้คุยกับใครอยู่จริงเหรอ
ไม่ได้คุยกับใครอยู่ค่ะ
ฉันเจอแบตเตอรีอีกก้อนแล้ว
แบตหมดนะ
แต่ถ้าเอาเซลล์ที่ไม่ดีออกไป
และเชื่อมต่อขั้วบวกกับขั้วลบกับอันนี้
เราก็ทำแบตเตอรีที่ดีได้
แต่มันต้องชาร์จ มันต้องการไฟฟ้า
ถ้ามีไฟฟ้า เราก็ซ่อมปั๊มได้
เราไม่มีทางรู้ว่าจะเกิดอะไรขึ้นกับฝน
ทำอะไรของนายน่ะ
ฉันแค่ต้องโดดเข้าแถว
ตอนนี้ฉันจะเข้าเรียนวิทย์แค่วิชาเดียว
ทุกคน อย่าลืมส่งการบ้านแบบฝึกหัดสาม
บนโต๊ะครูพรุ่งนี้เช้าเก้าโมงนะ
ครูคาชินกุนดาครับ
วิลเลียม
เวลาครูหมุนล้อที่จักรยานครู ไฟจะติด
- ใช่
- ได้ยังไงครับ
ไดนาโมไง
ไดนาโมทำงานยังไงครับ
มีคนตัวเล็กๆ อยู่ข้างในที่ถูมือ...
มันคือแม่เหล็กน่ะ
- ผมจะหาไดนาโมได้ที่ไหน
- ลองไปที่ศูนย์การค้าสิ
ไม่แน่ใจว่าที่นั่นจะมีหรือเปล่านะ
ของครูได้มาจากลิลองเว
ผมต้องใช้อะไรบ้างเพื่อทำไดนาโม
ครูก็ไม่ค่อยแน่ใจนะ ใช้สองสามอย่าง
แม่เหล็ก ลวด
อะไรที่ใช้ทำลายสนามแม่เหล็ก
ถ้าลองเข้าห้องสมุดอาจหาข้อมูลได้นะ
ผมไม่มีบัตรห้องสมุด
เพราะพ่อแม่เธอยังไม่จ่ายค่าเทอม
รู้ได้ยังไงว่าครูจะไม่บอกครูโอเฟซี
ว่าเธอมาเรียนวิชาครู
เพราะผมเก็บความลับได้ครับ
ความลับเหรอ
ใช่ครับ
มีผู้ชายคนหนึ่งไปที่หมู่บ้านผม
เพื่อพบพี่สาวผม
ครับ
- ครูคาชิกุนดา
- ครูซิเคโล
นี่วิลเลียม คัมควัมบา
เขาเรียนวิทยาศาสตร์กับผม
เขาไม่ได้เป็นนักเรียนที่นี่แล้ว
แต่เขากับผม
ทำการทดลองหลายอย่างรวมกัน
และผมอยากให้เขา
ได้เรียนหนังสือต่อในห้องสมุดนี้
- ครูโอเฟซีรู้เรื่องนี้ไหม
- รู้ครับ
ครูโอเฟซีมีเงื่อนไขแค่ข้อเดียว
นั่นคือเด็กคนนี้ต้องไม่ได้รับการสอน
หรือช่วยเหลือโดยคุณหรือครูคนอื่นๆ
เป็นเรื่องสำคัญสำหรับเขา
ที่การที่เด็กคนนี้อยู่ที่นี่
ไม่เป็นที่รับรู้โดยทั่วไป
ตัวเขาเองก็ไม่อยากถูกตอกย้ำเรื่องนี้ด้วย
ได้ค่ะ
- โชคดีนะ
- ขอบคุณครับ
บางที เธอควรนั่ง
ให้ห่างจากหน้าต่างนะ
ครูซิเคโลครับ
คุณคัมควัมบา
มีหนังสือเกี่ยวกับไดนาโมบ้างไหมครับ
ไดนาโมเหรอ
แม่เหล็กและไฟฟ้าด้วยครับ
มันอยู่ในระดับชั้นของเธอเหรอ
ผมอาจเปิดพจนานุกรมได้
ตำรามัธยมปลายทั้งหมด
อยู่ที่ชั้นหนังสือด้านล่างซ้ายมือ
(การใช้พลังงาน)
คุณคัมควัมบา หาสิ่งที่ต้องการเจอไหม
- ยินดีต้อนรับ ท่านประธานาธิบดีครับ
- ขอบคุณมาก สบายดีไหม
ขอบคุณที่มาครับ ท่านประธานาธิบดี
ยินดีต้อนรับ
ขอบคุณ ขอบคุณ
ปรบมือและส่งเสียงกันหน่อยซิ
พี่น้อง ผมจะพูดว่ารัฐบาล
เอ็นยูพี!
พูดมันสามครั้งเลย!
แต่ก่อนอื่น ผมอยากขอบคุณ ฯพณฯ
ที่ให้เกียรติมาร่วม
พิธีรับตำแหน่งของท่านผู้นำท้องถิ่นมัมบา
ช่วยลุกขึ้นยืนหน่อยครับ ท่านผู้นำ
และผมจะขอยกไมค์
ให้กับท่านผู้นำท้องถิ่นวิมเบ
ฯพณฯ
ก่อนอื่นผมขอแสดงความยินดีกับท่าน
ในความสำเร็จในรัฐบาลของท่าน
และขอบอกว่าผมหวังว่า
ในการเลือกตั้งที่กำลังจะมาถึง
ท่านจะได้รับชัยชนะ
ท่านคือปัจจัยสำคัญ
ของสันติสุขและความมั่นคงของเรา
เมื่อเราได้เห็นความรับผิดชอบของรัฐบาล
ที่มีต่อความวุ่นวายทั่วแอฟริกา
แต่น้ำท่วมครั้งล่าสุด
ได้ก่อให้เกิดสถานการณ์อันตราย
ในหลายๆ พื้นที่
เรารู้แล้วว่าผลผลิตจะเสียหาย
เรารู้ว่ากลไกทางเศรษฐกิจ
ไม่ได้มุ่งเน้นมาที่เรา
แต่ตอนนี้เราเป็นประชาธิปไตยแล้ว
เราพร้อมที่จะทำให้ความเห็นของเรา
เป็นที่รับฟังในหีบเลือกตั้ง
- ผู้ชายคนนี้พยายามจะทำอะไร
- เราต้องการการรับประกันพืชผลเร่งด่วน
เราต้องการรู้ว่าปัญหาอาหารทุกปัญหา
จะถูกกำจัดตั้งแต่เริ่มแรก
เราต้องการรัฐบาล
ที่พร้อมช่วยเหลือประชาชน
ผมอยากเลือกรัฐบาลนี้
แต่ไม่สามารถลเลือกใครก็ไม่รู้
ที่จะทำเป็นไม่รู้ไม่เห็นหายนะนี้
ประชาธิปไตยเบ่งบาน
เสรีภาพในการแสดงออก
ฯพณฯ จะกล่าวถึงความเข้าใจผิดนี้
แต่สำหรับตอนนี้มาฟังเพลงกันก่อนดีกว่า
พ่อ
วิลเลียม
ทำไมพวกเขาไม่พาเขาไปคลินิกครับ
อยู่ที่นี่ปลอดภัยกว่า
พวกนั้นจะกลับมาไหม
เราไม่รู้เลย
แกต้องโตเป็นผู้ใหญ่ได้แล้วนะ วิลเลียม
ไม่มีใครจะมาช่วยเราแล้ว
พ่ออยากให้แกช่วยพ่อ
ในการเก็บเกี่ยวครั้งนี้
เก็บทุกเศษเสี้ยวของพืชผลที่จะเก็บเกี่ยวได้
ครับพ่อ
ไทรเวลล์
(เก็บเกี่ยว)
ทั้งหมดมีแค่นี้เหรอ
ไม่ถึงห้ากระสอบด้วยซ้ำ
หกสิบวัน
หกสิบถึงเจ็ดสิบวัน
อีกหนึ่งปี กว่าจะเก็บเกี่ยวได้อีกครั้ง
มันไม่พอหรอก
เรามีเงินเก็บอยู่
ไทรเวลล์
มันไม่พอหรอก
รัฐบาลปฏิเสธว่าไม่ใช่วิกฤตอาหาร
อะไรนะ
พวกเขาจะไม่ยอมรับเหรอว่าวิกฤตแล้ว
รัฐบาลชั่วสนใจแค่
จะคว้าชัยชนะ
ในการเลือกตั้งที่กำลังจะมาถึง
เราต้องการการรับประกันจากผู้นำของเรา
บอกเราทีว่าใครจะช่วยเหลือ
ชุมชนของเราเมื่อขาดแคลนอาหาร
มีการชุมนุมประท้วงที่เอ็นคาตา เบย์
- พวกเขากำลังไปเอารถบรรทุก
- ชุมนุมอีกแล้วเหรอ
การประท้วงจะกดดันรัฐบาลได้
- เราจะขายได้ราคามากที่สุดที่ไหน
- ฉันจะจัดการเอง
เธอจะไปด้วยเหรอ
รัฐบาลไม่อยากให้เราส่งเสียง
ผู้ประท้วงต้องการการสนับสนุนของเรา
ถ้าอยากส่งเสียงก็ส่งเสียงที่นี่สิ
อยู่กับครอบครัวของเธอ
พวกเราจะกลับมาคืนนี้
อย่างช้าพรุ่งนี้
เราต้องทำให้คนรู้ให้ไ-
ด้ว่าเกิดอะไรขึ้นที่นี่
เธอใช้กังหันลมชาร์ตแบตเตอรีเหรอ
แล้วแบตเตอรีก็ให้พลังงานปั๊ม
เราจะเพาะปลูกในหน้าแล้งได้
เก็บเกี่ยวสองรอบ
เราจะเพาะปลูกตอนนี้ได้
และจะไม่ขาดแคลนอาหาร
ถ้ามีไดนาโมของครูคาชิกุนดา
ผมทำได้
ไปที่ห้องเรียนเขาเลย
ขอเขา
ฉันไม่อยากให้เธอ
อยู่ที่หมู่บ้านนี้อีกต่อไปแล้ว
เพราะปัญหาทั้งหมดนี้
แล้วคุณอยากให้ฉันไปไหนคะ
ฉันรู้จักคนในมังโกชิ
เราเดินทางไปที่นั่นและแต่งงานกันได้
คุณอยากให้ฉันหนีเหรอ
อยากให้ฉันทำให้ครอบครัวต้องอับอายเหรอ
ฉันรักเธอ ฉันไม่รู้ว่า
จะมีอะไรสำคัญกว่านี้แล้ว
เราค่อยกลับมา
ตอนที่ฉันมีปัญญาจ่ายค่าสินสอดก็ได้
เราจะทำทุกอย่างให้ถูกต้องในตอนนั้น
ฉันสัญญา
คุณจ่ายค่าสินสอดตอนนี้เลยได้ไหม
เป็นครู ไม่มีเงินหรอก
นักเรียนลาออกเยอะมากเพราะผลผลิต
โรงเรียนอาจต้องปิด
ที่นี่ไม่มีอะไรให้เรา ไม่มีอะไรในวิมเบ
ไม่มีอะไรให้เธอ
- คุณควรกลับโรงเรียนได้แล้ว
- ฉันไม่สนโรงเรียนหรอก
เราไปตอนนี้ได้เลย ฉันจัดการได้ แอนนี่
- แอนนี่
- ฉันจะไปมังโกชิได้ยังไง
ฉันพูดภาษาเย้าไม่ได้ด้วยซ้ำ
ที่มังโกชิพูดภาษาอังกฤษ
และเธอหัดพูดเย้าได้
เด็กๆ เช้านี้ครูจะสอน
วิชาวิทยาศาสตร์พวกเธอเอง
วิลเลียม คัมควัมบา
ลุกขึ้น
พ่อผมจะจ่ายเงินให้ครับ
เธอกำลังลักขโมยจากทุกครอบครัว
ของนักเรียนทุกคนที่เหลืออยู่ในโรงเรียนนี้นะ
พ่อผมจะจ่ายเงินให้ครับ
เธอกำลังลักขโมยจากครู
และจากคณะครูทุกคน
พ่อผมจะจ่ายเงินครับ
เธอถูกไล่ออกจากคาโชโคโลแล้ว
และจะไม่มีวันได้รับอนุญาตให้เรียนที่นี่
หรือโรงเรียนไหนในเขตนี้อีก
- เก็บของและไปได้แล้ว
- ครูโอเฟซีครับ
เก็บของและไปได้แล้ว
ผมทำอะไรไม่ได้หรอก ครูซิเคโล
ผมจะเพิกเฉยต่อการที่เขา
แอบเข้ามาในโรงเรียนไม่ได้
แต่เขาไม่ได้แอบเข้ามาในโรงเรียนนะคะ
ไม่เห็นเหรอคะ ครูโอเฟซี
ไม่เห็นเหรอว่า
เขาแอบออกมาจากไร่ต่างหาก
เห็นพี่สาวแกบ้างไหมเนี่ย
ไม่เห็น
ที่โรงเรียนเขาจับแกได้แล้วเหรอ
- แม่รู้เหรอว่าผมไปไหน
- รู้สิ
พวกเขาไล่ผมออกแล้ว
วิลเลียม
- เกิดอะไรขึ้น
- พวกเขาจะเอาธัญพืชไปขายที่ชามามา
รถบรรทุกของรัฐบาล
พวกเขาจะไม่ปล่อยให้เราอดตาย
ไปซื้อธัญพืชมาให้มากที่สุดเท่าที่จะซื้อได้
มันเป็นราคารัฐ ไม่ใช่ราคาตลาด
มันถูกกว่า
ไม่ เอาจักรยานไปสิ
ขี่จักรยานไป
คัมบา คอยที่นี่ มันไกลเกินไป
คัมบา คอย
ธัญพืช! ธัญพืช! ธัญพืช!
หยุด
กลับไปกันเถอะ
- หายไปไหนมา
- ไปหาเพื่อนมา
เพื่อนคนไหนล่ะ
คิดว่าแม่ไม่เห็นแกแอบออกไปหรือไง
ตอนกลางคืนก็ด้วย
- แม่บอกแล้วไง
- หนูรู้แล้ว
อะไร
ไม่มีใครในวิมเบเหมาะกับหนู
ในวิมเบไม่มีอะไรให้หนู
เพราะฉะนั้นถ้าวิมเบไม่มีอะไรให้หนู
หนูจะอยู่ที่วิมเบไปทำไม
หนูจะอยู่ได้ยังไง
- แกจะไปกับใคร
- หนูไม่ได้พูดอย่างนั้นสักหน่อย
แกอยากทำให้ครอบครัวอับอายเหรอ
แม่ไม่เข้าใจ
แกคิดว่าแกรู้อะไรที่ฉันไม่รู้เหรอ
คุณผู้หญิง ผมไม่ได้กินอะไรมาสองวันแล้ว
ออกไปนะ
ผมไม่ได้อยากทำร้ายใคร
พวกเขาบอกว่าให้ไปหาผู้ใหญ่บ้าน
แต่เขากำลังจะตาย
พวกเขาจะมีมากแค่ไหนเชียว
มีรถบรรทุกแค่สองคันเองนะ
กลับเข้าไปในแถว
วันนี้มีไม่มากพอสำหรับทุกคนหรอก
ฉันให้นายได้ 15 กิโล
บอกแล้วไงว่าอย่าไป
เกิดอะไรขึ้น
วิลเลียมอยู่ไหน
ฉันไม่รู้
เราจะอยู่ในนี้เฉยๆ ไม่ได้
เราต้องเปิดประตู
พวกคุณต้องวิ่งนะ
คุณครับ
ช่วยผมหน่อยได้ไหม
ได้โปรด
วันนี้เรากินได้หนึ่งมื้อ
ต้องเลือกว่ามื้อไหน
บ้าชะมัด
แอกเนส
มื้อค่ำแล้วกัน
นอนไม่หลับหรอกถ้าท้องว่าง
วิลเลียมล่ะ
มื้อเช้า
ทำไม
ผมชอบมื้อเช้า
- ให้ตายสิ
- แอนนี่
แกจะขึ้นเสียงกับพ่อแกไม่ได้นะ
เขาทิ้งพวกเราไว้ที่นี่
เราอาจถูกข่มขืนและฆ่าได้นะ
ถ้าไม่ใช่เพราะวิลเลียม...
พ่อแกพยายามช่วยพวกเรา
- ไม่มีอาหารให้กินแล้ว
- แล้วไง
แกคิดว่าฉันจะปล่อยให้แกอดตายเหรอ
ถ้าฉันตัดแขนตัวเองให้แกกินเมื่อไหร่
ตอนนั้นแหละที่แกจะรู้ว่าแกเป็นลูกฉัน
(ความหิวโหย)
พรุ่งนี้ เราจะขุดคันดิน
และเริ่มเพาะปลูก
ดินแข็งเกินไป นี่มันหน้าแล้ง
ปลูกอะไรก็ไม่ขึ้นหรอก
งั้น...
เราก็จะสวดมนต์ขอฝน
ข้าแต่พระบิดาเจ้า
โปรดสู้เพื่อครอบครัวนี้ด้วย
- โปรดนำฝนมาให้เราในหน้าแล้งนี้
- ไทรเวลล์
หยุดเถอะ
พ่อ กินสิ
ถ้าแกแอบเอาอาหารให้หมาตัวนั้น
ฉันจะหักคอแก
แอนนี่
- มีอะไร -
ฉันอยากให้พี่ช่วยคุยกับครูคาชิกุนดาให้หน่อย
ฉันรู้ว่าพี่คุยกับครูคาชิกุนดาอยู่
ฉันต้องการใช้ไดนาโมจากจักรยานของเขา
- ไดนาโมเหรอ
- พี่ต้องช่วยฉันนะ แอนนี่
บอกเขาว่าเขาต้องยอมให้ฉันใช้ไดนาโม
ฉันซ่อมปั๊มน้ำได้ ฉันรู้ว่าต้องทำยังไง
ฉันเอาน้ำมาได้ ฉันสร้างฝนได้
แต่ฉันต้องใช้ไดนาโม
แม่ เกิดอะไรขึ้น
มันไปกับครูแล้ว
แกเห็นพี่แกไหม
ไม่เห็นครับ
นี่แกโกหกพ่อเหรอ
- พวกมันไปไหนกัน
- ผมไม่รู้หรอกพ่อ
ไปพาลูกสาวฉันกลับมาเลย วิลเลียม
- ผมไม่รู้ครับพ่อ
- พาลูกสาวฉันกลับมา
น้อยลงหนึ่ง
มันบอกว่า "น้อยลงหนึ่ง"
"ต้องหาเลี้ยงน้อยลงหนึ่งปาก"
ผมจะทำทุกอย่างที่ทำได้
เพื่อหาที่อยู่ให้ แต่ตอนนี้...
เราไม่มีเงินไปมังโกชิหรอกค่ะ
ผมจะหาที่อยู่ของครูคาชิกุนดาอย่างเต็มที่
เต็มที่เหรอ
ผมเสียใจด้วย
ตอนนี้โรงเรียนของเราปิดอยู่
มีนักเรียนและครูไม่มากพอ
- ครูซิเคโลยังอยู่หรือเปล่าครับ
- ไม่อยู่แล้ว
ความหิวโหยนี้จะเป็นครั้งสุดท้ายแล้ว
สำหรับผมและครอบครัวผม เชื่อผมสิ
เราจะไม่ต้องเจอเรื่องแบบนี้อีก
เขาอดอาหาร
ฆ่าตัวเอง
เพื่อที่จะไม่ต้องแย่งอาหารจากเด็กพวกนี้
คุณนายคัมควัมบา...
ตอนที่เราเพิ่งแต่งงานกัน
เราสัญญากันไว้
ว่าเราจะไม่สวดมนต์ขอฝน
เหมือนบรรพบุรุษของเรา
เราพูดว่าเราคือคนรุ่นใหม่
และลูกๆ ของเราจะได้เรียนหนังสือ
และที่นี่แหละ ที่แอนนี่ได้รู้จักครู
และเราจ่ายเงินให้นะ
- แถมคุณยังไล่ลูกชายเราออกอีก
- ไม่ใช่ผมนะ คุณนายคัมควัมบา
- รัฐบาล...
- รัฐบาลไหน...
รัฐบาลที่ทำร้ายผู้ใหญ่บ้านของเราน่ะเหรอ
ถึงแม้พวกเขาจะสวดมนต์ขอฝน
แต่บรรพบุรุษรอดตายมาได้
เพราะพวกเขาสามัคคีกัน
เมื่อไหร่เราจะสามัคคีกันคะ ครูใหญ่
ผมจะทำอะไรได้ คุณนายคัมควัมบา
ผมขอใช้ห้องสมุดได้ไหม
(การใช้พลังงาน)
(ไขฟิสิกส์)
ทั้งหมดนี้คืออะไร
การทดลอง
ที่อเมริกา ไฟฟ้าผลิตจากลม
ถ้ามีไฟฟ้า เราก็ผลิตน้ำได้
เราจะสร้างกังหันลมกัน
เราต้องสร้างอันเล็กๆ ก่อน
เพื่อดูว่าใช้การได้หรือเปล่า
ทุกวันนี้ฉันกินแต่หนังหมูจากกลอง
อย่าให้ฉันเสียเวลาเลย
ต้องทำไงบ้าง
มันมีมอเตอร์อยู่ข้างใน
มันเป็นตัวหมุนตลับเทป
ทำใบพัดไปถึงไหนกันแล้ว
ใกล้เสร็จแล้ว
โอเค เปิดประตูที
มันคือนกแสนฉลาด
มันสร้างรังของมัน
เพื่อปกป้องนกตัวอื่นๆ
พ่อ
ผมมีอะไรอยากให้พ่อดู
พ่อได้ยินไหม
มันคืออะไร
มันคือพลังงานลม
ใบพัดสร้างกระแสไฟฟ้า
และไฟฟ้าให้พลังงานวิทยุ
เข้าใจแล้ว
ผมอยากสร้างกังหันอันใหญ่
อันใหญ่จะให้พลังงานปั๊มน้ำได้
หมายความว่าต่อให้ดินจะแห้ง
เราก็จะยังสามารถเพาะปลูกได้
มันทำอย่างนั้นได้เหรอ
ได้ครับ
แต่การจะสร้างกังหันอันใหญ่
ผมต้องใช้บางอย่าง
เพื่อช่วยให้ใบพัดหมุน
ถ้าผมใช้จักรยานของพ่อได้
มันจะสำเร็จครับ
จักรยานเหรอ
แกจะใช้มันนานแค่ไหน
ผมต้องถอดล้อออกและตัดโครง
พ่อจะใช้มันเป็นจักรยานไม่ได้อีกเลย
อะไรนะ
วิลเลียม
แกเห็นไหมว่าเกิดอะไรขึ้น วิลเลียม
เห็นครับ
- ผู้คนกำลังล้มตาย แกเข้าใจไหม
- ไอ้นี่จะช่วยทุกคนได้
เอาไอ้ของปัญญาอ่อนนี่
ไปให้ห่างๆ ฉันเลย
- พ่อ...
- เอาไอ้ของปัญญาอ่อนนี่ไปให้ห่างๆ ฉัน!
พ่อ ผมต้องใช้จักรยาน
จะได้สร้างกระแสไฟฟ้าได้
ถ้ามีไฟฟ้า ผมก็ผลิตน้ำได้ ผมผลิตฝนได้
ยังจะพูดอยู่อีกเหรอ
มีหลายเรื่องที่ผมรู้แต่พ่อไม่รู้
เพราะแกทำของเล่นได้น่ะเหรอ
เพราะโรงเรียนต่างหาก
จากนี้ไป ตอนเช้าแกต้องตื่น
ไปกับฉันเป็นอย่างแรก เข้าใจไหม
แกต้องช่วยฉันสร้างคันดินนี่
ลืมเรื่องโรงเรียนซะ
ลืมเรื่องห้องสมุดซะ
ฉันไม่อยากเห็นแก
เข้าใกล้ของปัญญาอ่อนนี่อีก
ฉันคิดผิดเอง
ถึงเวลาแล้วที่แกต้องหัดทำไร่ไถนา
ขุดดินซะ
- ไหวไหม
- มันร้อนเกินไป
ดูท้องฟ้าสิ
ฝนไม่ตกหรอก จะไม่ตกอีกหลายเดือน
นายว่ากุเล วัมกูลูจะมาไหม
ตอนที่พ่อฉันตาย
ถึงแม้จะมีความหิวโหยเนี่ยนะ
พวกเขาควรมาเวลาผู้นำท้องถิ่นตาย
- ไปกันเถอะ
- ไปไหน
เกิดอะไรขึ้น
เราต้องขึ้นเหนือตอนที่ยังไปได้
ที่นี่ไม่เหลืออะไรแล้ว
ฉันต้องการให้พวกพี่ช่วยนะ
- ถ้าเราอยู่ เราก็ตาย
- ไม่
เราจะหาจักรยานอีกคัน
และเราจะสร้างกังหันลมกัน
นายมันบ้า จะหาจักรยานจากไหน
ที่ศูนย์การค้าไม่มีสักคัน
ทุกคนย้ายออกจากหมู่บ้านกันหมดแล้ว
- มันคือของเล่น วิลเลียม
- มันไม่ใช่ของเล่น ผมทำให้ดูแล้วนะ
ถ้าทางเหนือไม่มีอาหารล่ะ
พวกพี่จะตาย
ถ้านายมั่นใจว่าจะสำเร็จนะ วิลเลียม
ทำไมไม่เอาจักรยานพ่อนายมาเลยล่ะ
ทำไมไม่เอามาเลย
พ่อ
อะไรเนี่ย
เราต้องเอาจักรยานไปครับ พ่อ
อยากมีเรื่องกับฉันเหรอ
เราไม่ได้อยากมีเรื่องกับคุณ คุณไทรเวลล์
เราแค่อยากให้คุณเอาจักรยานให้วิลเลียม
วิลเลียม
ไปให้พ้นบ้านฉันนะ
- เขาผลิตน้ำได้
- ว่าไงนะ
ผมผลิตน้ำได้
- ตลอดทั้งปี
- เดี๋ยวนี้แกเป็นผู้ใหญ่แล้วสินะ
ไอ้พวกผู้ใหญ่
สู้กับฉันเลย
สู้สิวะ
ฉันเป็นพ่อแกนะโว้ย
ฉันเป็นพ่อแก
รอเดี๋ยว
ไปกับพวกเราเถอะ วิลเลียม ไปจากที่นี่
ผมไปไม่ได้
ฉันต้องกลับบ้านแล้ว
ฉันต้องอยู่กับพ่อฉัน
คัมบา มานี่
คัมบา
มันพยายามจะสู้กับฉัน
กับเพื่อนๆ ของมัน
เพื่อจักรยาน
เธอจะยกจักรยานให้ลูกไหม
ไม่มีทางอยู่แล้ว
ฉันต้องสูญเสียมากแค่ไหนเหรอ ไทรเวลล์
ทุกที่ที่ฉันตามเธอไป
ฉันต้องเสียอะไรสักอย่าง
พ่อแม่ฉัน
ตอนที่ฉันมาที่นี่
จากนั้นก็ที่ดิน
จากนั้นเราก็เสียแอนนี่ไป
เธอโทษฉันเหรอ
ฉันไม่ได้โทษเธอ
ฉันถามเธอ
เมื่อไหร่เราจะเลิกสูญเสียสักที
ไม่มีอะไรที่เราทำสำเร็จสักอย่างเลย
(ลม)
จอห์นเคยบอกว่าเราจะปลูกยาสูบกัน
ยาสูบที่ดูเหมือนนมช็อกโกแลต
ราคากิโลละ 2,000 ควาชา
ขอโทษครับ พ่อ
บางครั้งมันก็เป็นความฝัน
และบางครั้งมันก็เป็นแค่เรื่องโกหก
มันไม่ใช่ความฝันนะ พ่อ
ผมไม่ได้ฝันอยู่
นี่แหละเหตุผลที่เขาไม่ยกที่ดินให้ฉัน
เขาไม่ไว้ใจฉัน
ไม่เคยไว้ใจเลย
เขารู้ว่าฉันจะต้องล้มเหลว
เหมือนที่เคยเป็น
พ่อไม่ได้ทำให้ผมผิดหวังนะ ไม่เคยเลย
ผมได้เรียนหนังสือ
น้ำ
ใช่ครับ
จากลม
มันจะสำเร็จครับ
ถ้าพ่อช่วยผม
ตกลง
เอาขึ้นมาได้เลย ผมพร้อมแล้ว
ได้ไหม
ระวังนะ วิลเลียม
มันต้องชาร์จก่อน ต้องชาร์จแบตเตอรีก่อน
ไปบ้านผู้ใหญ่บ้านและเอาเมล็ดพันธุ์มาเร็ว
เราจะปลูกผักกัน
เราจะต้องผ่านความลำบากไปได้
ระหว่างที่เรารอให้พืชผลเติบโต
ไปหาพวกเขาสิ กิลเบิร์ต
ครูซิเคโลอยากพาตัวแทนของรัฐบาลใหม่
ของเขตการศึกษามาดูกังหันลม
ครูบอกว่าอาจมีทุนการศึกษา
ให้เรียนในมาดิซี
ผมคิดว่าผมควรอยู่ที่นี่
อย่างน้อยก็จนกว่าแอนนี่จะกลับมา
ผมคิดว่าผมควรอยู่ช่วยพ่อ
จัดการพื้นที่เพาะปลูก
พ่อคิดเรื่องเครื่องจักรนี้มาสักพักแล้ว
วิลเลียม
คิดว่ามันจะพาแกไปที่อื่น
และให้แกอยู่ที่นี่ด้วย
ในเวลาเดียวกันได้ยังไง
เพราะไม่มีใครจะมองดูกังหัน
แล้วไม่คิดถึงแก
ไม่มีใครไม่อยากคิดถึง
ไม่ว่าแกจะอยู่ที่ไหน
ไปเรียนเถอะ
(วิลเลียมได้รับทุนการศึกษา
จนเรียนจบในมาลาวี)
(จากนั้นเข้าศึกษาต่อที่แอฟริกัน
ลีดเดอร์ชิปอะคาเดมี่ในแอฟริกาใต้)
(จากนั้น เขาจบปริญญาด้านวิทยาการ
สิ่งแวดล้อมที่วิทยาลัยดาร์ตเมาท์ สหรัฐฯ)
(แอกเนสและไทรเวลล์ยัง-
คงอยู่ที่หมู่บ้านวิมเบ)
(กังหันลมอันแรกของวิลเลียม
และอันที่เขาสร้างขึ้นหลังจากนั้น)
(ทำให้แน่ใจว่าพวกเขาจะมีกระแสไฟฟ้า
และสามารถเก็บเกี่ยวได้ตลอดทั้งปี)
(แอนนี่ไม่ได้เรียนมหาวิทยาลัย)
(เธอยังคงใช้ชีวิตแต่งงานอยู่กับไมค์
คาชิกุนดา)
(พวกเขามีลูกด้วยกันสี่คน
และกลับไปวิมเบเป็นประจำ)
หลังจากที่ผมออกจากโรงเรียน
ผมก็ไปห้องสมุด
และผมอ่านหนังสือชื่อ "การใช้พลังงาน"
และผมได้เจอข้อมูลเกี่ยวกับกังหันลม
แล้วผมก็ลองสร้างมันครับ
(พระเจ้าเป็นเหมือนดั่งลม
ที่สัมผัสทุกสิ่ง)
คำบรรยายโดย กมลรัตน์ ชุติเชาวน์กุล